---
layout: post
title: 一些琐事（二）
tags: [Life]
---
昨天看的一篇 TED ，标题是 What makes a good life，虽然不得不说是个挺鸡汤的标题，但毕竟马上就要英语考试了，因此还是点进去看看讲的是什么内容吧（真相是其他TED的标题都太高大上以至于怕听不懂）。

这次TED的讲师叫Robert Waldinger，就暂且先称他为Mr.R吧，懒得码字了。开篇的时候，Mr.R倒是花了挺多心思去引入主题的，各种视频各种图片以吸引大家眼球。不过他的演讲真正能带领我思考的，则是在他抛出了这样一个问题之后——也就是标题的那个问题“What makes a good life？”。Mr.R指出，在他调查的时候，80%的人认为 good life is much money，15%则是 be famous。虽然作为旁观者的角度去看的确有点肤浅，但又是那么难以反驳。

不过，真相真的是这样吗？主观上我们或许会认为钱和名誉会让我们生活更加美好，不过要了解真相，我们还是得进行更科学严谨的实验。随后，Mr.R便向我们揭露了一个长达85年的实验——记录被试的生活情况并从中得出生活美好的被试与不美好被试的生活的差异与区别。最后，得出的结论不难猜出，让人们生活美好的并不是钱的名誉。那么究竟是什么呢？这个或许比较难想，毕竟在他公布答案前我有想过一些鸡汤点的东西比方说追逐梦想啊 follow your heart（怂?）啊之类的。不过结果还是让我有些吃惊的——答案是“良好的人际关系使人们生活更美好”。

那么为什么钱和名誉不能使人快乐呢？使人生活美好的又为什么会是“良好的人际关系”呢？Mr.R随后解释道——对于绝大数人来说，钱和名誉绝不是短时间就能得到的。为了得到它们付出的代价却是巨大的。这点解释起来很简单。正如Mr.R给出的例子：各种因为工作诞生出来的亚健康，精神压力，沉迷工作或者沉迷因工作所需要掌握的技能而不得不舍离的自己的兴趣爱好和与亲朋好友度过的时光。至于另一点，良好的人际关系又能给我们带来些什么呢？Mr.R给出的解释倒是很科学化——一种从内心而发的喜悦。他也给出了当年直到现在依然在世的被试自己的一些描述：当问及他们最能使他们开心的事情时，他们说的不是钱、名誉、大富大贵，而是渴望一种身边人都在，儿孙满堂，能和昔日好友齐聚一堂的这么一个愿望。这或许和老人年近暮年的思想转变有关，但对于我们年轻人来说，能够有理解自己的家人，有出生入死的基友和有一位能够永远陪伴自己的另一半，相信这也是许多人所羡慕的生活吧。

（正宗普通话腔调）不过随着社会的发展和科学的进步，我们要掌握的东西顿时比几十年前多出许多。这也就意味着要想不被社会淘汰，我们所要掌握的专业知识也比以前要多出许多倍，我们所要付出的脑力上的努力，也就比以前要多得多。于是很多人，至少是我身边的人，可能还有我，很多时候很可能都会陷入到所谓的知识的海洋里。的确，从自我发展的角度上看，这样固然很好。但同时我也看到有的人深深陷入学习或者工作里面，放弃了许多和朋友一起玩耍，放弃了寻找另一半的时间，放弃了陪伴在家人旁边。是的，对我来说，或许我也有过这样的念头——陷入自我思考过后的大脑是孤独的和自私的，越是深度地自我挖掘，越是对外部的世界反应不过来，甚至是失去兴趣，与别人从而产生了隔膜。不过其实认真想想，我们到底为什么要学这么多东西？因为别人也在努力学？因为对我们日后的前途有帮助？因为兴趣所在？因为成就感所在？还是因为想改变世界？我想，大多数人的答案也无非就这些。这些答案对于大家来说，也早就心知肚明。但唯一困扰着我们的，或许还是回到最根本的一点：我们以后最想要的，究竟是什么。

的确，这是一个很难回答的问题，至少对我来说，便是这样。我的原始本性告诉我，我想要钱，我想追逐名利，但我又不希望因为这样失去幸福美好的生活。我想像以前一样，无忧无虑地过着和朋友每天打打球，吃吃夜宵吹吹牛，和家人一起爬爬山旅旅游的日子，但我又不希望因为这样一直过着每天重重复复碌碌无为的生活，有着一种想念自己诞生的那个小县城，却又不希望一辈子窝在县城的矛盾。仔细一想，这样的矛盾随着时间的推移也逐渐变得越来越大——以前学习像是玩似的，如今出去玩像是学习似的。除此之外，内心中还有一把声音也在呼唤着我，鸡汤点说就是梦想吧。也有想过把自己的兴趣做成职业，放弃十二年才换来的一个计算机专业录取通知书。不过这把声音在目前来看真的特别渺小，或许是因为现实的情况太过于现实吧。

总而言之，我无法调和内心的矛盾，我也相信也没人可以调和。于是有人选择平衡三者，找出折中方案；也有人孤注一掷，将剩下两者扼杀于萌芽之中。我选择了前者。前者可以说平衡，也可以说平庸。的确，选择了前者，就必然得不到后者所能得到的相同数量质量的钱和名誉、良好关系或是梦想实现，但我却得到一个更加正常的生活，一个能满足我基本物欲，基本精神享受的生活。正如某个傻逼喝得烂醉之后扶着我说的那句话：别人过得怎么样又关我屁事，我自己的选择，我自己开心就好。:)


（但愿以后的自己不会因为今天的选择而后悔，要是会的话，那我也没有办法）