---
layout: post
title: iptables初探
tags: [Software]
---
### iptables 基本命令

##### iptables 语法

我们来看看 iptables 命令的语法帮助信息，并将其保存到文本文件想要通过步骤检查，可以在终端输入： `sudo iptables -h > ~/iptables_help`

##### 查看 iptables 表的规则

iptables 有**表 (tables)** 的概念，每张表又包含不同**链 (chains)**，大部分情况下我们仅需要使用 filter 和 nat 两张表的链就可以完成功能。使用以下命令可以查看 filter 表中的规则。`sudo iptables -L -n` 

参数解析:

-  -L 列出规则
-  -n 不显示域名

命令默认显示的是 filter 表，可以通过 -t 参数来指定其他表。

可以看到目前 filter 表中有 3 条链: INPUT, FORWARD, OUTPUT。 3 条链都没有任何规则存在，因此通过网卡的网络数据包不会受到任何影响。

### 场景：禁止访问目的地址

##### 添加一条规则到 Filter 表

在没有任何防火墙规则时，尝试 ping 百度的服务器，ping 是可以正常返回的。

```shell 
ping -c 4 www.baidu.com
PING qcloud.com (119.29.47.192) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 119.29.47.192: icmp_seq=1 ttl=58 time=3.11 ms
64 bytes from 119.29.47.192: icmp_seq=2 ttl=58 time=3.10 ms
64 bytes from 119.29.47.192: icmp_seq=3 ttl=58 time=3.17 ms
```

假设我们作为 Linux 管理员，不希望有人从本机 ping 百度的服务器，那么就可以用到如下的 iptables 命令：`sudo iptables -I OUTPUT -p icmp -d www.baidu.com -j DROP`

参数解析 

- -I 添加规则到链的最前面


- -p 匹配协议
- -d 匹配目的地址
- -j DROP 将匹配的数据包实施**丢掉**动作

**重要:** 因为在 iptables 一个链中的规则是从上到下依次执行的，因此一条规则在链中的位置十分重要。例如一条拒绝全部连接的规则 -j REJECT 一定要放在链的最后，而允许通行的规则要放在这条规则之前。否则所有网络数据包进入链后直接匹配到这条规则，将导致所有连接被拒绝。现在我们可以用 `sudo iptables -L -n` 命令看到 filter 表的 OUTPUT 链中新增了两条记录，其中 destination 地址是 DNS 返回的百度服务器 IP 地址。

```shell
Chain OUTPUT (policy ACCEPT)
target     prot opt source               destination
DROP       icmp --  0.0.0.0/0            220.181.112.244
DROP       icmp --  0.0.0.0/0            220.181.111.188
```

这时再 ping 百度服务器会发现无法 ping 通了，因为访问百度服务器 IP 地址的数据包已经被防火墙过滤丢掉了

```shell
ping -c 4 www.baidu.com
PING www.a.shifen.com (220.181.111.188) 56(84) bytes of data.
ping: sendmsg: Operation not permitted
ping: sendmsg: Operation not permitted
```



### 场景：导出、编辑、导入规则

##### 导出规则

通过如下命令导出所有规则到文本文件`sudo iptables-save > /home/ubuntu/iptables_rules`

##### 编辑规则

在新标签页打开 iptables_rules，在 `filter 表的 :OUTPUT ACCEPT`链下面添加一条规则

```
-A OUTPUT -p icmp -d 114.114.114.114 -j DROP
```

按 `Ctrl-S` 保存该文件

##### 导入规则

使用命令将编辑过的规则重新导入 iptables

`sudo iptables-restore /home/ubuntu/iptables_rules`

使用 `sudo iptables -L -n` 查看是否有禁止 `ping 114.114.114.114` 的新增规则使用 `sudo ping 114.114.114.114` 查看新规则是否生效



### iptables进阶场景：黑/白名单

##### 实验：

假设本机作为一台网关使用，被限制的目标网站有 114.114.114.114 和 220.181.111.188，被限制访问的 PC 就是本机。

查看本机 IP 地址。

`sudo ip a show eth0`

在 `inet` 之后的就是本机网口的 IP 地址，例如 `10.135.166.86`

编辑 iptables 规则：

//清除已有规则

`sudo iptables -F`

//清除自建链

`sudo iptables -X`

//新建一个叫做 BLACKLIST 的链

`sudo iptables -N BLACKLIST`

//当访问的源 IP 地址是本机的时候进入 BLACKLIST 链

`sudo iptables -A OUTPUT -s 10.135.166.86 -j BLACKLIST`

//向 BLACKLIST 链添加 2 条规则

```shell
sudo iptables -A BLACKLIST -d 114.114.114.114 -j DROP
sudo iptables -A BLACKLIST -d 220.181.111.188 -j DROP
```

如上配置后，会发现本机已经无法 ping BLACKLIST 中的目的地址了。

如果后续要增加新的禁止访问的目的地址，则只需向 BLACKLIST 链添加新规则。如果需要限制另一台 PC 通过本网关转发访问外网，则只需添加一条 OUTPUT 链的源 IP 匹配规则并指向 -j BLACKLIST。





### 进阶场景：端口映射

##### 分析： 

通常来讲应该首先考虑程序本身能否配置监听多个端口，或者使用负载均衡器作为代理程序。 但在本次实验中我们将使用 iptables 监听 8080 端口并将网络数据包转发给本地80端口

##### 实验：

首先测试  `telnet 0 80` 和 `telnet 0 8080` 

可以看到 80 和 8080 端口都是不通的。

接下来我们用 **netcat** 监听 80 端口：

`sudo nc -k -l 80 &`

这时候 `telnet 0 80` 发现 80 端口可以工作了。

退出telnet需要按 **Ctrl + ]** （右方括号） ，再按 q 回车。



下面我们用 iptables 做一个端口映射

`sudo iptables -t nat -A OUTPUT -p tcp -d 127.0.0.1 --dport 8080 -j DNAT --to 127.0.0.1:80`

这里我们用到了 -t nat 参数，表示我们使用了 netfilter 的 nat 表。在 nat 表的 OUTPUT 链上做了一个 -j DNAT 转发，将访问内网 8080 端口的数据包转向了 80 端口。

这时候 `telnet 0 8080` 发现 8080 端口也可以工作了。 

如果是监听外网的 8080 端口转发到 80 端口，则需要执行以下命令：

`sudo iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp --dport 8080 -j REDIRECT --to-ports 80`

通过使用 PREROUTING 链直接将访问 8080 端口的数据包转发到 80 端